---
title: "一道有意思的面试题"
date: 2018-11-28
categories: 网络
description: 当你在浏览器输出google.com并按下enter后，发生了什么
tags: 
- 网络相关
- 面试
---

最近挺火的一道前端面试题

```
当你在浏览器输出google.com并按下enter后，发生了什么
```

**DNS 解析过程**

首先，浏览器向本地 DNS 服务器发起请求，由于本地 DNS 服务器没有缓存不能直接将域名转换为 IP 地址，需要采用递归或者迭代查询的方式依次向根域名服务器、顶级域名服务器、权威域名服务器发起查询请求，直至找到一个或一组 IP 地址，返回给浏览器。

**HTTP 请求过程**

在上一步我们通过 DNS 解析拿到服务器 IP 地址后，浏览器再通过系统调用 Socket 接口与服务器 443 端口进行通信，整个过程可以分解为建立连接、发送 HTTP 请求、返回 HTTP 响应、维持连接、释放连接五个部分。

**建立连接** 

握手

**发送http请求** 

建立起安全的加密信道后，浏览器开始发送 HTTP 请求，一个请求报文由请求行、请求头、空行、实体（Get 请求没有）组成。请求头由通用首部、请求首部、实体首部、扩展首部组成。需要注意的是，HTTP 请求头是不区分大小写的，它基于 ASCII 进行编码，而实体可以基于其它编码方式，由 `Content-Type` 决定。  

**返回请求**

服务器接受并处理完请求，返回 HTTP 响应，一个响应报文格式基本等同于请求报文，由响应行、响应头、空行、实体组成。区别于请求头，响应头有自己的响应首部集，比如 Vary、Set-Cookie，其它的通用首部、实体首部、扩展首部则共用。此外，浏览器和服务器必须保证 HTTP 的传输顺序，各自维护的队列中请求/响应顺序必须一一对应，否则会出现乱序而出错的情况。

**浏览器解析过程**

当我们在使用 Chrome 浏览器时，其背后的引擎是 Google 开源的 Chromium 项目，而 Chromium 的内核则是渲染引擎 Blink（基于 Webkit）和 JavaScript 引擎 V8。在阐述浏览器解析 HTML 文件之前，先简单介绍一下 Chromium 的多进程多线程架构（图 5），它包括多个进程：

- 一个 Browser 进程
- 多个 Renderer 进程
- 一个 GPU 进程
- 多个 NPAPI Render 进程
- 多个 Pepper Plugin 进程

而每个进程包括若干个线程：

- 一个主线程

- 在 Browser 进程中：渲染更新界面

- 在 Renderer 进程中：使用持有的内核 Blink 实例解析渲染更新界面

- 一个 IO 线程

- 在 Browser 进程中：处理 IPC 通信和网络请求

- 在 Renderer 进程中：处理与 Browser 进程之间的 IPC 通信

- 一组专用线程

- 一个通用线程池

  Chromium 支持多种不同的方式管理 Renderer 进程，不仅仅是每一个开启的 Tab 页面，iframe 页面也包括在内，每个 Renderer 进程是一个独立的沙箱，相互之间隔离不受影响。

  - Process-per-site-instance：每个域名开启一个进程，并且从一个页面链接打开的新页面共享一个进程（noopener 属性除外），这是默认模式
  - Process-per-site：每个域名开启一个进程
  - Process-per-tab：每个 Tab 页面开启一个进程
  - Single process：所有页面共享一个进程

  当 Renderer 进程需要访问网络请求模块（XHR、Fetch），以及访问存储系统（同步 Local Storage、同步 Cookie、异步 Cookie Store）时，则调用 RenderProcess 全局对象通过 IO 线程与 Browser 进程中的 RenderProcessHost 对象建立 IPC 信道，底层通过 socketpair 来实现。正由于这种机制，Chromium 可以更好地统一管理资源、调度资源，有效地减少网络、性能开销。  

  

  **主流程**

  页面的解析工作是在 Renderer 进程中进行的，Renderer 进程通过在主线程中持有的 Blink 实例边接收边解析 HTML 内容（图 6），每次从网络缓冲区中读取 8KB 以内的数据。浏览器自上而下逐行解析 HTML 内容，经过词法分析、语法分析，构建 DOM 树。当遇到外部 CSS 链接时，主线程调用网络请求模块异步获取资源，不阻塞而继续构建 DOM 树。当 CSS 下载完毕后，主线程在合适的时机解析 CSS 内容，经过词法分析、语法分析，构建 CSSOM 树。浏览器结合 DOM 树和 CSSOM 树构建 Render 树，并计算布局属性，每个 Node 的几何属性和在坐标系中的位置，最后进行绘制展示在屏幕上。当遇到外部 JS 链接时，主线程调用网络请求模块异步获取资源，由于 JS 可能会修改 DOM 树和 CSSOM 树而造成回流和重绘，此时 DOM 树的构建是处于阻塞状态的。但主线程并不会挂起，浏览器会使用一个轻量级的扫描器去发现后续需要下载的外部资源，提前发起网络请求，而脚本内部的资源不会识别，比如 `document.write`。当 JS 下载完毕后，浏览器调用 V8 引擎在 Script Streamer 线程中解析、编译 JS 内容，并在主线程中执行。  

  

  **渲染流程**

  当 DOM 树构建完毕后，还需经过好几次转换，它们有多种中间表示（图 8）。首先计算布局、绘图样式，转换为 RenderObject 树（也叫 Render 树）。再转换为 RenderLayer 树，当 RenderObject 拥有同一个坐标系（比如 canvas、absolute）时，它们会合并为一个 RenderLayer，这一步由 CPU 负责合成。接着转换为 GraphicsLayer 树，当 RenderLayer 满足合成层条件（比如 transform，熟知的硬件加速）时，会有自己的 GraphicsLayer，否则与父节点合并，这一步同样由 CPU 负责合成。最后，每个 GraphicsLayer 都有一个 GraphicsContext 对象，负责将层绘制成位图作为纹理上传给 GPU，由 GPU 负责合成多个纹理，最终显示在屏幕上。